+++
author = ""
title = "جنبش قیچی و مسأله‌ی تألیف"
date = "2022-06-07"
description = ""
tags = [
    "مقاله",
    "جنبش قیچی",

]
categories = [
    "جنبش قیچی",
    "مقاله"
]
series = ["Themes Guide"]
aliases = ["migrate-from-jekyl"]

+++

در فارسیِ معاصر، واژه‌ی تألیف در معنایی خاص رایج شده است: «اسمِ مفعولِ تألیف یعنی تألیف‌شده مثل اینکه گوئیم این کتاب تألیفِ فلان است یعنی او آن را تألیف کرده‌است». واژه‌ی «تألیف» امّا، که مصدر است و از زبان عربی، گستره‌ی معناییِ بزرگ‌تری دارد. در اینجا گزیده‌ای از این معانی را که با بحثِ حاضر مرتبطند از لغت‌نامه‌ی دهخدا ذکر می‌کنم:

۱. جمع کردن / جمع نمودن / جمع نمودن با ترتیب / سازواری دادن / فراهم آوردن / دو چیز یا چند چیز را با هم پیوستگی و ربط دادن / سازگاری دادن دو چیز یا بیشتر را به‌هم / تألیف چیزی را؛ پیوستگی دادن قسمتی از آن به قسمتی.

۲. تألیف بین کسان؛ ایجاد الفت دوستی میان آنان / تألیف بین دو تن؛ ایجاد دوستی میان آنان.

۳. تألیف کتاب؛ گرد آوردن مسائل آن / مُؤَلَّف / گرفتن مطالب و واقعات از کتب عدیده و در یک کتاب نوشتن / نوشتن کتابی که در آن از چند کتاب دیگر مطالب مختلفه را استخراج نموده جمع نمایند برخلاف تصنیف / گاهی تألیف که مصدر است به معنی اسم مفعول نیز می‌آید در این صورت کتابی باشد که در آن از چند کتب مطالب را جمع نموده باشند و این مستفاد است از کتب لغت و شروح / اسم مفعول تألیف یعنی تألیف شده مثل اینکه گوئیم این کتاب تألیف فلان است یعنی او آن را تألیف کرده است / ج، تآلیف. مجازاً در تداول فارسی بر کتاب یا دفتر مدون اطلاق شود / نکته ای رانده‌ام که تألیفی‌ست، قطعه‌ای گفته‌ام که دیوانی‌ست (مسعودسعد) / و خواننده‌ی این کتاب باید که وضع و غرضی که در جمع و تألیف آن بوده‌است بشناسد (کلیله و دمنه).

۴. هزار کردن / تألیف اَلف. تکمیل آن. / تألیف اَلف؛ نوشتن آن.

۵. در اصطلاح عبارت است از قرار دادن اشیاء بسیار چنانکه بر آن‌ها یک اسم اطلاق شود خواه میان اجزاء آن از لحاظ تقدم و تأخر نسبتی باشد یا نه.

۶. ترکیب خاصی از ادویه‌ای که طبیبی دستور دهد.

۷. علم تألیف، علم موسیقی است و آن از اصول ریاضی و علمی است که در آن از احوال نغمه‌ها بحث می‌شود. پس موضوع آن نغمه‌ها است.

تغییراتِ پهنه‌ی معناییِ واژه‌ی «تألیف» بی‌شک به رواجِ واژه‌ی «مؤلف» مربوط است. «مؤلف» به عنوانِ معادلِ author، به طور خاص در برگردانِ عبارتِ رولان بارت (مرگِ مؤلف)، در زبانِ نقدِ ادبی جاافتاده است. در فارسیِ معاصر، «تألیف» و «مؤلف» در مقابل «ترجمه» و «مترجم» قرار گرفته‌اند: تألیف کرده یعنی خودش نوشته؛ ترجمه کرده یعنی از زبانِ دیگری برگردانده. قدیم‌تر، چنان که از معنای شماره‌ی ۳ (در بالا) برمی‌آید، «تألیف» در مقابلِ «تصنیف» تعریف می‌شده: «تألیف» کتابی‌ست که گردآوری شده؛ «تصنیف»، به یادداشتِ مرحوم دهخدا، یعنی «کتابی را از خود نوشتن». و همین‌طور ذیل «مصنّف» در لغت‌نامه‌ی دهخدا می‌خوانیم: «نويسندهٔ کتاب. نگارندهٔ جزوه و رساله و کتاب. معمولاً بين مصنف و مؤلف فرق گذارند بدين معنی که‌مصنف کسی را گويند که همه يا بيشتر مطالب‌و محتوای کتاب انديشهٔ خود او و به ابتکار خود اوست ولی مؤلف کسی است که همه يا بيشتر مطالب را از ديگران گرد آورد و گاهی‌نيز بين آن دو فرقی نگذارند چنانکه درگذشته‌نيز چنين بوده و سعدی در گلستان مصنف را با مؤلف، و تصنيف را با تأليف مترادف آورده‌است‌«.
جنبشِ قیچی یک حرکتِ تألیفی است. امّا «تألیف» نه به معنای رایجِ امروزین، بلکه به آن هفت معنی که در بالا آمده. این هفت معنی را از آخر به اوّل خلاصه‌تر می‌بُریم: در آن از احوالِ نغمه‌ها بحث می‌شود / ترکیب خاصی از ادویه / چنانکه بر آن‌ها یک اسم اطلاق شود / هزار کردن / گرفتن مطالب و واقعات از کتب عدیده و در یک کتاب نوشتن / ایجادِ الفتِ دوستی میان آنان / دو چیز یا چند چیز را با هم پیوستگی و ربط دادن.
«جنبشِ قیچی» مرگِ مؤلّف نیست؛ تولّدِ مؤلّف است. تولّد مؤلّفی که نویسنده‌ی خودمختارِ خودبنیادِ استاندارد نیست، بلکه گرد‌آورنده است و سازواری‌دهنده.

جنبشِ قیچی چیست؟ و چه پرسش‌هایی را درباره‌ی مسئله‌ی تألیف (یا authorship) مطرح می‌کند؟



